# 执行上下文和作用域

`执行上下文`是一个描述代码运行时所在环境的抽象概念，JavaScript 引擎再开始执行代码前，会创建全局执行上下文 ，全局代码（不属于任何函数的代码）在全局执行上下文中执行。 全局执行上下文 在每个 JS 程序中只有一个。

每个函数都有自己的执行环境。当执行流进入一个函数时，函数的环境就会被推入一个环境栈中（execution stack）。在函数执行完后，栈将其环境弹出，把控制权返回给之前的执行环境。ECMAScript 程序中的执行流正是由这个便利的机制控制着。

## 执行上下文

因为 JavaScript 是个单线程语言，这意味着同一时间只能执行一个任务，而 JavaScript 内部原理又会经过分词（tokenize）、预解析（preparse）、解析（parse），这里不展开讲。解析执行的时候有三种情况生成执行上下文（execution context）：全局代码、函数代码，eval 代码。

在 ES3 中，执行上下文中包含：

- `作用域链（scope)`
- `变量对象（variable object）`
- `this`

在 ES5 中，变成了包含:

- `词法环境（lexical environment）`（作用域）
- `变量环境（variable environment）`
- `this`

可参考[ECMA262 规范](https://262.ecma-international.org/5.1/#sec-10.3)。

再后来（ES8），this 值被归入了词法环境中：

- `词法环境，包含this，获取变量时使用（lexical environment）`（作用域）
- `变量环境，声明变量时使用（variable environment）`
- `代码执行状态（code evaluation state）`
- `正在执行的函数（Function）`
- `正在被执行的代码（ScriptOrModule）`
- `内置对象实例（Realm）`
- `当前生成器，只有生成器上下文才有（Generator）`

### VO 和 AO

变量对象（variable object）的属性由变量和函数声明构成，每一个执行上下文都会被分配一个变量对象，而在函数上下文情况下，参数列表也会被加入到变量对象中。

活动对象（activation object）会在函数被激活时就会被创建并分配给执行上下文。

在函数执行上下文中，VO 是不能直接访问的，而 AO 是可以访问的。

可以用以下代码举例说明：

```javascript
function outerFun(arg1, arg2) {
  var value1 = 1;
  var value2 = 2;
  function func1() {
    var innerV1 = 3;
    var innerV2 = 4;
    return '1';
  }
  function func2() {
    return '2';
  }
  function value2() {
    return '3';
  }
}
outerFun();
```

他的变量对象创建是这样的：

|    key    |        value        |                        备注                        |
| :-------: | :-----------------: | :------------------------------------------------: |
| arguments |  Arguments Object   | 检查当前执行上下文的参数列表，创建 arguments 对象  |
|   func1   | <func1() reference> | 检查到 function 声明，属性值指向函数所在的内存地址 |
|   func2   | <func2() reference> |                                                    |
|  value1   |      undefined      |     检查到执行上下文的所有 var 声明 并建立属性     |
|  value2   |      undefined      |                                                    |

### 词法环境和变量环境

- 变量环境（variable environment）用于记录 var，function 声明的绑定。
- 词法环境（lexical environment）用于记录其他声明的绑定（如 let、const、class 等）。

而词法环境中又包含两个组成部分：

- 环境记录(environment record)：记录相应代码块的标识符绑定，可理解为代码块内变量、函数等都绑定于此，对应 ES3 中的 VO（变量对象）和 AO（活动对象）。
- 外部词法环境引用（outer environment）用于形成多个词法环境在逻辑上的嵌套结构，以实现可以访问外部词法环境变量的能力，对应 ES3 中的作用域链。

环境记录包含了：

- 声明式环境记录（Declarative Environment Record）：定义直接将标识符绑定的元素，例如 let、const、class、module、import 等
- 对象式环境记录（Object Environment Record）：用于记录与某些对象属性绑定的元素，例如 with 语句、var 声明和函数声明
- 全局环境记录（Global Environment Record）：就是存放 globalThis 上的属性元素

可以用如下代码大概解释是怎么回事：

```javascript
let a = 1;
const b = 2;
var c = 3;
function test(d, e) {
  var f = 10;
  return f * d * e;
}
c = test(a, b);
```

预解析阶段的全局环境内：

```
GlobalLexicalEnvironment = {
  LexicalEnvironment: {
    OuterReference: null,
    EnvironmentRecord: {
      a: <uninitialized> ,
      b: <uninitialized>
    },
  },
  VariableEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      test: <func reference>,
      c: undefined,
    }
  }
}
```

执行到最后时的环境：

```
GlobalLexicalEnvironment = {
  LexicalEnvironment: {
    OuterReference: null,
    EnvironmentRecord: {
      a: 1 ,
      b: 2 ,
    },
  },
  VariableEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      c: 20,
      test: <func reference>
    }
  }
}

FunctionLexicalEnvironment = {,
  LexicalEnvironment: {
    OuterReference:  <GlobalLexicalEnvironment>,
    EnvironmentRecord: {
      arguments: {0: 1, 1: 2, length: 2}
    },
  },
  VariableEnvironment: {
    EnvironmentRecord: {
      f:10,
    }
  }
}
```

### 为什么要有两个环境

主要是为了`实现块级作用域的同时不影响var声明和函数声明`。因为在 ES6 之前并没有块级作用域的概念，而 ES6 后又可以使用 let 和 const 实现，那这时候就需要不影响 var 声明和函数声明了。

原理是当正在执行的上下文，运行到块级代码时：

```javascript
console.log(foo); // 输出：undefined
{
  function foo() {
    console.log('hello');
  }
}
console.log(foo); // 输出: ƒ foo() {console.log('hello')}
```

会将此时的词法环境记录下来，并且在块级内部创建新的词法环境，然后将外部词法环境指向上一层被记录的词法环境中。然后块级中的 let 和 const 都会被记录到当前的词法环境，而 var 和函数声明就还是绑定在变量环境上了。

## 作用域

作用域指的源代码中定义变量的区域，它规定了执行代码对变量的访问权限。而常见的作用域有词法作用域（lexical scope）和动态作用域（dynamic scope）。而 Javascript 使用的是词法作用域，也就是说无论函数在哪里被调用，也无论它如何被调用，它的作用域都只由函数被声明时所处的位置决定

### 词法作用域和动态作用域

词法作用域即定义时就决定作用域了，而动态作用域即在执行调用时才能确定作用域。

在《JavaScript 权威指南》中的例子就是个典型的作用域问题：

```javascript
var scope = 'global scope';
function checkscope() {
  var scope = 'local scope';
  function f() {
    return scope;
  }
  return f();
}
checkscope();
// local scope
```

```javascript
var scope = 'global scope';
function checkscope() {
  var scope = 'local scope';
  function f() {
    return scope;
  }
  return f;
}
checkscope()();
// local scope
```

上述两个例子执行结果都会返回 `local scope`，因为 JavaScript 采用词法作用域，而函数 `f` 在 `checkscope` 内部被定义，所以此时已经确定了他所在的作用域了。

可能会好奇什么是动态作用域，可以将如下代码保存，并 bash 执行，因为 bash 是动态作用域：

```bash
c=1;

function func1 () {
  echo $c;
}

function func2() {
  local c=2;
  func1;
}

func2
```

这里会输出 2，而在 JavaScript 中会打印 1：

```javascript
var c = 1;

function func1() {
  console.log(c);
}

function func2() {
  var c = 2;
  func1();
}

func2();
```

这里就是体现词法作用域和动态作用域的区别。

### 闭包

在计算机术语中，函数体作用域内包含了其变量环境，这个函数就是闭包（clourse），通俗点就是拥有`自由变量`并处在这些`自由变量`外部且能访问到外部的这些`自由变量`的函数。

很拗口是吧？其实严格意义上 JavaScript 中`所有函数都是闭包`。为了实现词法作用域，JavaScript 函数对象的内部状态不仅包含逻辑代码，还包含了当前作用域链的引用。

就很简单的例子：

```javascript
var a = 1;

function func() {
  console.log(a);
}

func();
```

func 方法内拥有不属于自身变量环境的自由变量 a，那么 func 就是闭包。
